#LyX 2.0 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 413
\begin_document
\begin_header
\textclass amsart
\use_default_options false
\begin_modules
theorems-ams
eqs-within-sections
figs-within-sections
enumitem
\end_modules
\maintain_unincluded_children false
\language spanish
\language_package default
\inputencoding auto
\fontencoding global
\font_roman default
\font_sans default
\font_typewriter default
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100
\font_tt_scale 100

\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize 12
\spacing single
\use_hyperref false
\papersize default
\use_geometry true
\use_amsmath 2
\use_esint 1
\use_mhchem 1
\use_mathdots 1
\cite_engine basic
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\use_refstyle 0
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\quotes_language english
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Title
El Problema de La Geometría Sintética en La Educación
\end_layout

\begin_layout Author
Antonio Sángari
\end_layout

\begin_layout Address
Facultad de Ciencias Exactas - Universidad Nacional de Salta
\end_layout

\begin_layout Email
asangari2000@gmail.com
\end_layout

\begin_layout Abstract
Este trabajo se presenta una propuesta de organización de contenidos para
 la recuperación de la geometría sintética en la educación argentina.
 Primeramente se hará una breve reseña histórica que puede indicar la razón
 del evidente olvido de la geometría sintética.
 Luego desarrollaremos la propuesta, que consiste en incorporar una asignatura
 de geometría en la que se desarrolle temas como construcciones geométricas
 y teoremas clásicos de la geometría elemental.
\end_layout

\begin_layout Keywords
Enseñanza de Geometría, Geometría Sintética, Construcciones Geométricas.
\end_layout

\begin_layout Section
Reseña Histórica
\end_layout

\begin_layout Subsection
La matemática griega antigua
\end_layout

\begin_layout Block
Si situamos el inicio de las matemáticas, en el sentido que hoy la conocemos,
 tenemos que mencionar el trabajo de los antiguos griegos.
 Entre ellos dos son paradigmáticos: Euclides y Arquímedes.
 Euclides su obra de 13 tomos, los 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset

Elementos
\begin_inset Quotes erd
\end_inset

, le da especial atención a la Geometría.
 Incluso los tomos que suelen llamarles aritméticos sirven de preludio para
 ulteriores tratados de Geometría.
 Este material se usó por siglos para la enseñanza de la matemática en especial
 para la enseñanza de la Geometría.
 
\end_layout

\begin_layout Block
Arquímedes, que para algunos es el más grande matemático de la antigüedad,
 amplió la listas de postulados geométricos, y completo la exposición de
 Euclides en la teoría de medición de longitudes, áreas y volúmenes.
 
\end_layout

\begin_layout Standard
En estos tiempos, no se hubiera concebido matemática sin la geometría.
 Basta recordar que el la Academia de Platón, la frase de ingreso era 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset

No entre si no sabe Geometría
\begin_inset Quotes erd
\end_inset

.
 También es conocido que muchas universidades exigían como requisito indispensab
le de admisión, el conocimiento de la interesante demostración del problema
 llamado Pons Ansinorum (Puente del Asno) que sencillamente es probar que
 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset

Los triángulos isósceles tienes ángulos de la base congruentes
\begin_inset Quotes erd
\end_inset


\end_layout

\begin_layout Standard
Con el pasar del tiempo, el estado privilegiado de la geometría no cambió.
 Se puede recordar la frase de Galileo :
\begin_inset Quotes erd
\end_inset

El universo ...
 Está escrito en lenguaje matemático, y las letras son triángulos, círculos
 y otras figuras geométricas, sin las cuales es humanamente imposible entender
 una sola palabra.
\begin_inset Quotes erd
\end_inset

 
\end_layout

\begin_layout Subsection
Cambios de Paradigmas de siglo XIX
\end_layout

\begin_layout Standard
En los tiempos del gran matemático Carl Friedrich Gauss, que se decidió
 a las matemáticas a edad temprana en virtud de sus descubrimientos sobre
 la construcción del heptadecágono; ocurrió un cambio importante en la forma
 en que se percibía la geometría.
 
\end_layout

\begin_layout Standard
Dos matemáticos, en forma independiente, encontraron una forma de construir
 otra geometría perfectamente válida.
 Ellos fueron Lobachevski y Bolyai.
 Lobachevski, conservando las premisas básicas de Euclides, construye un
 sistema lógico, desarrollando la geometría 'imaginaria' hasta llevarla
 al mismo nivel en que se encontraba la de Euclides.
 Aparentemente, el propio Gauss, había llegado a resultados similares pero
 no quiso publicar estos resultados por temor a ser malinterpretado.
 La geometría de Lobachevski postula que hay una recta 
\begin_inset Formula $r$
\end_inset

 y un punto 
\begin_inset Formula $P$
\end_inset

 exterior a 
\begin_inset Formula $r$
\end_inset

 por el que pasa más de una paralela.
 Esta situación significó una revolución en el seno de la matemática.
 Ya no podía decirse como Platón 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset

Dios hace Geometría
\begin_inset Quotes erd
\end_inset

, especialmente porque la 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset

geometría
\begin_inset Quotes erd
\end_inset

 deja de tener bordes tan decisivos.
 
\end_layout

\begin_layout Standard
Tiempo después Riemann al desarrollar los principios analíticos de la geometría
 obtuvo, un sistema geométrico que difería tanto del euclidiano como del
 de Lobachevski.
 En el sistema de Riemann ninguna recta tiene paralelas por puntos exteriores.
 
\end_layout

\begin_layout Standard
Todo esto condujo a que no se hablara de 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset

Geometría
\begin_inset Quotes erd
\end_inset

 a secas, sino que a la 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset

vieja
\begin_inset Quotes erd
\end_inset

 geometría se le llamó 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset

Geometría Euclidiana
\begin_inset Quotes erd
\end_inset

.
\end_layout

\begin_layout Subsection
Historia Cercana
\end_layout

\begin_layout Block
A comienzos del siglo pasado se iniciaron intensos esfuerzos por reducir
 la matemática a la lógica.
 Entre otras cosas porque se reconoce que la geometría plana, tal como la
 expuso Euclides en sus elementos, deja mucho que desear en su presentación
 lógica.
 Probablemente la mejor exposición lógica de la Geometría de Euclides haya
 sido David Hilbert.
 Hilbert enuncia un sistema completo de axiomas de la geometría euclidiana,
 es decir, una lista de premisas básicas de las cuales se pueden obtener
 todos los demás resultados de esta geometría.
 En educación, resultó que se considere como adecuado explicar este sistema
 axiomático a jóvenes de instrucción intermedia.
 Naturalmente, estos planes cayeron rápidamente en desuso.
\end_layout

\begin_layout Block
Años después, el mundo matemático preocupado por la instrucción de las generacio
nes jóvenes, decidió tomar acciones en educación, para paliar los grandes
 cambios que la matemática estaba sufriendo.
 Para ello se llevo a cabo un seminario en Francia en la ciudad de Royaumont,
 al cual asistieron distinguidos matemáticos, entre ellos el 
\color red
colectivo
\color inherit
 matemático francés 
\color blue
Nicolas Bourbaki
\color inherit
, el cual estaba a favor de una reforma mas profunda.
 Uno de los representantes de este colectivo fue el matemático francés Jeans
 Dieudonne.
 Con su presentación, propuso un programa con el eslogan 
\series bold
\emph on
\color red
¡Abajo Euclides!
\series default
\emph default
\color inherit
.
 Exponía la critica a la enseñanza de la geometría axiomática iniciada por
 Euclides y seguida por Hilbert.
 Este eslogan se puede entender también como Abajo la Geometría Sintética,
 aunque aparentemente no fue exactamente ese el sentido que Dieudonne quiso
 dar.
 Jeans Dieudonne
\lang english
 
\lang spanish
propuso
\lang english
 
\lang spanish
cambios
\lang english
 
\lang spanish
que se introdujeron con el nombre de 
\color red
matemática moderna
\color inherit
.
 Los mismos no tan solo fueron en los contenidos de los programas, sino
 en la forma, las notaciones, el vocabulario, y la visión general de la
 materia y de sus relaciones con otras materias como la física.
 La cuestión es que se sacó en algunos casos todo vestigio de la geometría
 sintética de los contenidos escolares.
 Todo esto sucedió en noviembre de 1959.
\end_layout

\begin_layout Block

\lang english
La 
\lang spanish
matemática moderna Al cabo dos o tres décadas, tenía mas detractores que
 seguidores.
 Particularmente los educadores terminaron desechando el paradigma de la
 Matemática Moderna acusándola en algún caso de impracticable.
 
\end_layout

\begin_layout Standard
Estos hecho configurarían, al parecer, generaciones sin una adecuada instrucción
 en la Geometría Sintética.
\end_layout

\begin_layout Section
Análisis de la Situación Actual
\end_layout

\begin_layout Standard

\end_layout

\end_body
\end_document
