#LyX 2.0 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 413
\begin_document
\begin_header
\textclass article
\use_default_options true
\maintain_unincluded_children false
\language spanish
\language_package default
\inputencoding auto
\fontencoding global
\font_roman default
\font_sans default
\font_typewriter default
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100
\font_tt_scale 100

\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize default
\spacing single
\use_hyperref false
\papersize default
\use_geometry false
\use_amsmath 1
\use_esint 1
\use_mhchem 1
\use_mathdots 1
\cite_engine basic
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\use_refstyle 1
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\quotes_language english
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Title
Estado actual de la Geometría Sintética
\end_layout

\begin_layout Enumerate
Nombre del colegio o escuela:
\end_layout

\begin_layout Enumerate
¿A qué nivel pertenece? 
\end_layout

\begin_layout Enumerate
¿En qué año desarrolla sus actividades? 
\end_layout

\begin_layout Enumerate
¿Qué temas de geometría desarrolla (escribirlos de acuerdo al orden que
 lo presentan)? si es ninguno ¿por qué?
\end_layout

\begin_layout Enumerate
¿Mantienen un orden la selección de sus contenidos? (
\color red
No le demos la impresión de que pensamos que hacen macanas, es medio brutal
 esta pregunta
\color inherit
)
\end_layout

\begin_layout Enumerate
¿Usa criterios para la selección de los contenidos de geometría que desarrolla?
 Por ejemplo: directivas de la institución, continuación de o los temas
 del año anterior, características sociales del medio, etc.
 
\end_layout

\begin_layout Enumerate
En su/s programa/s ¿Qué temas de geometría contempla? Por ejemplo: obtención
 de lugares geométricos, construcciones con regla y compás, y utilización
 de software.
 (
\color red
Esta la miremos desde la pregunta 4
\color inherit
)
\end_layout

\begin_layout Enumerate
Para el desarrollo de algunas de sus actividades en la enseñanza de geometría,
 ¿contempla el uso de algún software? Porqué? (
\color red
Esta la miremos desde la pregunta 4
\color inherit
)
\end_layout

\begin_layout Enumerate
¿Cuánto tiempo designa, en cada año, para el desarrollo de el o los temas
 de geometría? 
\color red
¿Piensa que es suficiente? ¿Piensa que es poco? ¿Por qué?
\end_layout

\begin_layout Enumerate
¿Considera que se ha perdido la enseñanza de la geometría sintética? 
\color red
¿Por qué
\color inherit
?
\end_layout

\begin_layout Enumerate
¿
\color red
Asistió a cursos de capacitación de Geometría
\color inherit
?
\end_layout

\end_body
\end_document
